가끔은 내가 아무리 열심히 하려 해도 주변 여건이 안될때가 있다.

엎어질때 나중에 알고보면 안좋은 길이어서 잘 피해갔나보다 싶기도 할때가 있기는 하다.

하지만 가끔은 정말 이해가 안가는 상황도 있다.

내가 게을렀던 것일까? 내가 잘못한것일까? 하고 예전에는 그렇게 생각했다.

그런데 "지금은 뭐... 인생이라는게 뭐 내가 원하는게 안되는거지... 둥글둥글하게 생각해보자고" 이렇게 자주 생각하는 것 같다.



어제 면접을 보러 갔다가 면접에 이어서 갑자기 대표님 면접까지 끝내자고 했다가 대표님이 안계셔서 나왔고 오늘 불합격 통보가 왔다. 면접 일자 잡는것도 일방적으로 "내일 5시 ok?" 이렇게 제안받고 나는 목요일날 면접보고 싶은데도 "네, 알겠습니다" 하면서 가서 면접을 보고 왔다. 이번엔 예전과 다르게 뭔가 내 의지대로 하기보다 다른 사람의 운에 맡겨보자 하는 생각도 했던것 같다. 바보도 아니고 왜 끌려간건지 ㅋㅋ...<br>

 어제 면접에는 다른 시니어분들도 계셨지만 MZ 면접자분도 참여하셨다. 막상 면접자리에 앉았는데 젊은 MZ분의 "취미는 뭔가요", "게임은 뭐하나요", "쉴때 뭐하나요", "가장 괜찮다고 생각하는 팀 문화는 무엇이라고 생각하나요" 등과 같은 질문을 받으면서 집에 오면서 "이건 조금 면접자를 우습게 생각해서 놀리려 하는 건 아닌가?" 하면서 살짝 기분이 상한것 같다.<br>

이날 온 신경이 서있어서인지 조금 피곤했어서인지 오늘 아침까지도 살짝 몸살 기운이 있었는데 믹스 커피 쎄게 탄  커피 한잔에 블루베리 한줌 먹고 나았었다. 모르겠다. 인생 뭐 이렇게 힘드냐 휴휴휴 이렇게 생각했던 기억이...<br>

어제 개발 면접 끝나자 마자 바로 대표님 불러와서 대표님 면접까지 보자고 했는데 대표님이 안계셨었다. 지금 생각해보니 "이건 뭐야 ? ㅋㅋ" 하면서 잠깐 생각도 들었다. 진짜 급하게 결정하고 급하게 포기하는 사례인가 싶다. 만약 입사했다면 비슷한 의사결정구조에서 급하게 결정하고 급하게 넘어가고 서로 상처주는 문화였을까? 하는 생각도 들었다.<BR>

어제 면접 본 곳은 아직 개장을 안한 비트코인 거래소 회사였다. 오늘 아침 미 증시 뉴스를 보니 비트코인 ETF 가 SEC에 통과됐다고 하던데, 앞으로 비트코인 어떻게 흘러갈까. 메이저 거래소가 아닌 중소 거래소에 입사하는게 위험한 거였을까? 그냥 면접경험 한번 쌓는게 나았던 거였을까? 하고 생각해봤었다. 흠... 난 비트코인은 금, WTI 이런 커머더티 이런 성격의 상품인것 같다. 주식이 아니라고 여기저기 증권사 센터장 분들 유튜브에서 강하게 이야기하시던데 워워워 ... 하는 생각이...<br>

<br>

오늘 감기기운이 있어서 아무것도 안하고 멍때리고 있을 때 '주식에 미친 사람들'이라는 채널의 영상들이 갑자기 추천 알고리즘으로 떠서 한번 봤는데, 나한테는 이 분들이 하는 종가배팅, 신용미수 풀배팅 이런 건 현기증 난다. 시장이 좋을 때 정배열 차트 위에서 소액으로 스켈핑 하면서 지속적으로 수익을 내는 것 까지는 안전하다고 보지만, 종가배팅, 풀 매수 하는건 ㅎㄷㄷ 하지 않나 싶다.<br>

그런데 어제 '주식에 미친 사람들' 채널에 나온 방배동선수 아저씨 영상을 보면서 한국 장이 뉴스가 뭐가 있을 때 어떤 섹터에 어떤 종목이 어떻게 가고 1등주가 갈때 2등주도 비슷한 수준으로 가면 그 섹터는 추세 상승장인가 이런 걸 판단할 수 있는 안목은 정말 중요하다는 생각이 들었다. 시장을 파악할 수 있는 주관적인 기준을 스스로 만들어가봐야 겠다 싶었다.<br>

오늘은 CPI 발표날...ㄷㄷㄷ 이다. 아이고...<bR>

아 맞다. 오늘 잠깐 노션으로 증시 캘린더를 만들어보려고 했다. 그날에 있었던 뉴스들 이런것들을 기록할까 싶었는데, 아직은 잘 모르겠다. 기록을 위한 기록이 되어버리지는 않을까 싶기도 했고, 지금 힘들게 가끔씩 하고 있는 재무제표 공부할 시간에 증시캘린더 보고 이벤트성 매매를 위해 공부하는 시간까지 마련하기에는 시간이 많이 부족하지 않나 하는 생각이 들었었다.<br>

모르겠다. 오늘 좀 힘들었다 !!! <br>

<br>

